## 第2.2节  系统调用

seL4内核为线程之间的通信提供了消息传递服务，此机制也用于与内核服务进行通信。每条消息使用标准的消息格式，包含若干数据字和可能的能力。第4章详细描述了这些消息的结构和编码。

线程通过引用其能力空间中的能力来发送消息。当端点、通知或回复能力[^1]被引用时，消息将通过内核传递到其它线程。当其它内核对象的能力被引用时，消息将以特定于该类型对象的方式被解释为方法调用。例如，引用具有正确格式化消息的线程控制块(TCB)能力可以挂起目标线程。

基本上，我们可以认为内核提供了三个系统调用，`Send`、`Receive`和`Yield`。但是，也有基本`Send`、`Receive`调用的组合和变体。一个重要的变体是`Call`调用，它包含一个标准的`Send`操作，原子[^2]地紧跟着一个`Receive`变体 - 等待一个`Reply`。`Reply`消息总是通过特殊的资源传递，而不是沿用标准的IPC机制，见下面的`seL4_Call`描述。

调用除端点和通知以外的其它内核对象方法，通过`Send`或`Call`来实现。是`Send`还是`Call`取决于调用者是否需要获取内核的回复，通过使用libsel4 API提供的函数，可以保证始终使用最合适的操作。`Yield`系统调用不与任何内核对象关联，并且是唯一不需要引用能力的内核操作。在MCS配置的内核上，`Wait`是不需要提供回复对象的`Receive`变体 - 在非MCS配置下，`Wait`是`Receive`的同义词，因为两者都不需要回复对象。

基本的系统调用有[^3]：

- **seL4_Yield()** 是唯一不需要引用`能力`的系统调用。它让出调用线程的剩余时间片，引入内核调度器。如果没有与调用者优先级相同且可运行的线程，则调用线程将立即以新的时间片被重新调度。在MCS内核上，此行为取决于调度上下文的状态，参见第6.1.6节。

- **seL4_Send()** 引用指定的能力发送消息。如果所引用的是端点能力，并且没有接收方准备好立即接收消息，那么发送线程将阻塞直到消息可以交付。接收对象不会返回任何错误代码或响应。

- **seL4_Recv()** 用于线程通过端点或通知对象接收消息。如果没有正在等待的发送方或通知信号，则调用方将阻塞直到有消息或者通知可以发送为止。此系统调用仅工作于端点或通知能力，尝试使用其他类型的能力时将引发错误(参见6.2节)。

在MCS配置下，`seL4_Recv`以一个`Reply`能力 - 操纵回复对象的能力 - 作为参数。

以下的系统调用是`seL4_Send`和`seL4_Recv`的组合及变体，可以有效地适应通常情况下的系统编程需要。

- **seL4_NBSend()** 在端点上执行轮询发送。如果不能立即传递消息，即没有接收者在目标端点上等待，消息将被静默丢弃，发送线程继续执行。与seL4_Send()类似，没有错误代码或响应会返回。

- **seL4_NBRecv()** 用于线程非阻塞地接收通知对象上挂起的信号或端点上等待发送的消息。这个系统调用仅工作于端点和通知对象能力，尝试使用其他类型的能力将引发错误。

- **seL4_Call()** 组合了seL4_Send()和seL4_Recv()，有一些重要的区别。系统调用将阻塞发送线程，直到消息被传递并且收到回复消息。

  在引用除端点以外的其它内核对象能力时，seL4_Call()允许内核通过回复消息返回错误代码或其他响应信息。

  当发送的消息通过一个`端点`被传递到另一个线程时，内核执行与seL4_Send()相同的操作，接下来发生的将取决于内核配置。对于MCS配置，内核将更新接收方提供的`回复对象`；一个`回复对象`就是一个跟踪应答的容器，用于发送回复消息，唤醒呼叫者。未配置MCS时，内核将`回复`能力存储在接收方TCB的专用slot中；一个`回复`能力就是发送应答消息和唤醒呼叫者的一次性权限，也就是内核在它被使用后立即使之失效。对于这两种情况，调用线程都将阻塞直到回复对象的能力被引用。详细信息见第4.2.4节。

- **seL4_Reply()** 用于响应seL4_Call()，它引用seL4_Call()系统调用生成并存储在回复线程TCB专用slot内的回复能力。这与引用回复能力的seL4_Send()调用有完全相同的行为，见第4.2.4节所述。

- **seL4_ReplyRecv()** 组合了seL4_Reply()和seL4_Recv()。它的存在主要是基于效率考虑：回复并等待下一个请求的常见情况可以通过一个内核系统调用来完成，而不是两个。从回复阶段到接收阶段的转换也是原子性的。

- **seL4_Wait()**  类似seL4_Recv()。在非MCS配置下，它们实际是同义词。在MCS配置下，seL4_Wait()用于不需要回复的情况。不像seL4_Recv()，seL4_Wait()没有回复能力参数。

- **seL4_NBWait()** (仅MCS) 用于线程通过端点或通知轮询消息。如果没有正在等待的发送者或通知信号，则系统调用立即返回。

- **seL4_NBSendWait()** (仅MCS) 将seL4_NBSend()和seL4_Wait()组合为一个原子的系统调用。

- **seL4_NBSendRecv()** (仅MCS) 将seL4_NBSend()和seL4_Recv()组合为一个原子的系统调用。

[^1]: 这些词汇实质上均指相应的能力或能力所指代的内核对象，以下不做非常明确的区分，如：端点、端点能力、端点对象、端点指针、端点slot，均表示同一个事件。

[^2]: 指同一次内核陷入，与通常的原子操作含义无关，下同。

[^3]: 这些系统调用由内核树中的libsel4库提供，相当于Linux的libc。

