{{toc}}

1. 障害登録
=========

不具合内容
--------

YHQからの校正画面仕様指摘よりの修正。詳細は下記の通り。

1. Dialogについて、FailアイコンIDB_ICON_FAILUREが登録されます。校正のエラーダイアログのIconはこれにする。共通Dialogも変更する（Config_FailとConnction_ErrorはIDB_ICON_FAILURE、Database_BusyはIDB_ICON_EXCLAMに変更する。）
2. Alarm表示の優先順位の調整。

    - PH校正画面：現在8→14の順にアラームを検索し、見つかった時点でそれを表示していますが、14→8の順に変更してください。
    - SC校正画面：現在8→12の順にアラームを検索し、見つかった時点でそれを表示していますが、12→8の順に変更してください。
    - DO校正画面：現在8→9の順にアラームを検索し、見つかった時点でそれを表示していますが、9→8の順に変更してください。

3. SC自動校正チェック画面。IDS_STD_POINT → IDS_SC_STANDARDに変更。SCの校正でStd.と表示しているところはすべて変更する。
4. SC空気校正チェック中とチェック後画面は、「Air adjust offset」の文字列を削除。（値を出さないのに この表示は不要。削除。）
5. SC校正calibration_statusの12bit（TC校正：temp too close to ref. temp）は安定性チェック中で判断する。（現在は結果画面遷移時判断する。）
6. DO空気・水校正チェック後画面は、「Completed(0%)」と「Completed(100%)」の文字列を削除。（他の校正でこのような表示はしていない。）
7. DO空気・水校正と手動校正の結果確認画面は、「Zero」は「Zero Current」に変更する。（IDS_ZERO_CURRENTに変更。）

再現性
-----

* 常

発生手順
-----------

* 不具合内容参照

発生条件
-------

* 発生手順に記す参照先を同様に参照/もしくは直接ここに記述

エビデンス
------

* [障害発生ログ](http://ana-redmine/redmine/projects/4wire_liq_phase1/repository/document/show/system-test/hmi/YBDC/ "Title")

発見日と発見者
-----------

* 発見日: 2018/04/11
* 発見者: 久保田

{{collapse(注記...)
* 記入後
** ステータスを調査中にする。
** 修正前ソフトウェアバージョンを記載する。
** チケットの担当者を不具合該当箇所の設計担当者にする。
*** 設計担当が異動等で不在の場合、チケットの担当者（主担当）を検証メンバにする。副担当として障害解析サポートメンバが障害調査を実施する。

* 発生条件は、特殊な条件があればそれも本チケットに記載する(例：Ethernet UDP通信約20～30Mbpsのパケット受信状態でソフトウェア高負荷状態)
}}

2. 障害調査
==========

h3. 不具合原因

* 

h3. 解析日と解析者

* 解析日: 
* 解析者: 

{{collapse(注記...)
* 記入後（障害の場合）

** ステータスを修正中にする。
** 作り込み工程、不適合種別、不適合発生区分を記載する。
* 記入後（障害で無いまたは、重複している場合）
** 不適合種別を記載する。
** 担当者を検証リーダにする。
}}

---

h1. 3.障害修正

---

h3. 修正内容と対応

* 

h3. 影響範囲

* 

h3. エビデンス

* "修正ログ":http://ia-gerrit.jp.ykgw.net:8080/#/c/3279/

h3. 修正日と修正者

* 修正日:
* 修正者:

{{collapse(注記...)
* 記入後
** ステータスをテスト中にする。
** 修正後ソフトウェアバージョンを記載する。
** 担当者を検証メンバにする。
}}

---

h1. 4.修正確認

---

h3. 確認内容と方法

* 

h3. エビデンス

* "修正確認ログ":http://ia-devweb.jp.ykgw.net/redmine/projects/4wire_liq_phase1/repository/document/revisions/Rev番号

h3. 確認日と確認者

* 確認日: 
* 確認者: 

{{collapse(注記...)
* 記入後（修正内容が妥当と判断した場合）
** 担当者を検証リーダにする。
* 記入後（修正内容に誤りがあると判断した場合）
** 担当者を設計担当者にする。
** ステータスを修正中にする。
}}

---

h1. 5.最終確認

---

h3. 確認項目

{background:#66FFFF}. |_. 項目|_. OK/不要|_. 備考|
{background:#AAFFFF}. |障害の有無の妥当性|OK||
{background:#AAFFFF}. |修正内容の妥当性|OK||
{background:#AAFFFF}. |障害レベルの妥当性|OK||
{background:#AAFFFF}. |Redmineの記載項目|OK||
{background:#AAFFFF}. |定性的なエビデンスの存在|不要|定量的なエビデンスで十分と判断する|
{background:#AAFFFF}. |定量的なエビデンスの存在|OK||

※障害で無い・重複している場合は修正内容の妥当性・障害レベルの妥当性は無視する。

{{collapse(注記...)
* 記入後（障害の場合）
** ステータスを終了にする。
* 記入後（障害で無いまたは、重複している場合）
** ステータスを却下にする。
}}

---

※詳細ワークフローは"STR-VPROS-D1011 VPRO変換器システムテスト計画書_報告書Rev.0":http://bot001-0m0036.prodoc.local.jp.ykgw.net/v4/app/document/DF200800616616,1 9.4.3.障害処理ワークフローを参照
※"検証シートのSVNはこちらから":http://ia-devweb.jp.ykgw.net/redmine/projects/4wire_liq_phase1/repository/document/show/system-test

--------------------------------------------------------------------------------