* [7.5 Tasklet](#7.5)

***
<h2 id="7.5">7.5 Tasklet</h2>
***

关于时间，内核另外一个有力工具就是tasklet机制。它主要用于中断管理。

`Tasklet`在某些方面与内核定时器类似。它们总是在中断时运行，总是运行在调度它们的CPU上，且能够接受`unsigned long`类型的参数。又不像内核定时器，不能要求在特定时间执行该功能。通过调度`tasklet`，你可以让内核选择在稍后的时间执行它。这种行为对于中断处理程序非常有用，硬件中断必须尽可能快的处理，但是数据处理可以延迟后安全地进行。事实上，`tasklet`，就像内核定时器一样，在“软中断”的上下文中被执行（原子模式），这是内核在使能硬件中断的情况下执行异步任务的一种机制。

`tasklet`的数据结构如下所示，在使用之前必须被初始化。声明可以使用下面的函数或宏。

    #include <linux/interrupt.h>
    struct tasklet_struct {
        /* ... */
        void (*func)(unsigned long);
        unsigned long data;
    };

    void tasklet_init(struct tasklet_struct *t, void (*func)(unsigned long), unsigned long data);
    DECLARE_TASKLET(name, func, data);
    DECLARE_TASKLET_DISABLED(name, func, data);

`Tasklet`提供了许多有趣的功能:

* `tasklet`可以禁用和使能；
* 就像计时器一样，`tasklet`可以重新注册自己；
* `tasklet`可以以正常优先级或高优先级调度运行。后来的组总是先执行。
* 如果系统负荷不是很重，`tasklet`可以立即执行，但是不迟于下一个定时器嘀嗒；
* `tasklet`可以并发执行，但是同一个`tasklet`只能在一个处理器上运行且运行在调度它的CPU之上。

`jit`模块包含2个文件，`/proc/jitasklet`和`/proc/jitasklethi`，其返回与`/proc/jitimer`相同的数据。数据内容如下：

    phon% cat /proc/jitasklet
     time delta inirq pid cpu command
     6076139 0 0 4370 0 cat
     6076140 1 1 4368 0 cc1
     6076141 1 1 4368 0 cc1
     6076141 0 1 2 0 ksoftirqd/0
     6076141 0 1 2 0 ksoftirqd/0
     6076141 0 1 2 0 ksoftirqd/0

第1行数据描述了调用进程的内容，其它行描述了运行`tasklet`程序的内容。

上面的数据证实，当CPU正在运行一个进程的时候，`tasklet`会在下一个定时器嘀嗒运行；否则，当CPU处于空闲时，它会立即运行。内核提供了一组`ksoftirqd`内核线程，每个CPU一个，只是为了运行“软中断”处理程序，例如`tasklet_action`函数。因此，上面最后三个`tasklet`发生在`ksoftirqd`内核线程里，其运行在CPU 0上。`jitasklethi`的实现，使用了高优先级的`tasklet`。下面的函数列表会有介绍。

在`jit`模块里， `/proc/jitasklet`和`/proc/jitasklethi`的实现与`/proc/jitimer`几乎一样。前两个使用的是`tasklet`调用，后一个使用的`timer`相关调用。下面的列表就是`tasklet`相关接口：

* void tasklet_disable(struct tasklet_struct *t);

    禁止给定的`tasklet`。仍可以使用`tasklet_schedule`调度`tasklet`，但是会延迟执行，直到再次使能`tasklet`为止。如果tasklet当前正在运行，则此函数将等待，直到`tasklet`退出; 因此，在调用`tasklet_disable`之后，您可以确保`tasklet`没有在系统中的任何位置运行。

* void tasklet_disable_nosync(struct tasklet_struct *t);

    禁用`tasklet`，但不等待任何当前正在运行的函数退出。当它返回时，`tasklet`被禁用，并且在重新使能之前不会被调度，但是，它可以在另一个CPU上运行。

* void tasklet_enable(struct tasklet_struct *t);

    启用先前禁止的`tasklet`。与`tasklet_disable`函数成对使用。

* void tasklet_schedule(struct tasklet_struct *t);

    调度`tasklet`执行。如果`tasklet`运行之前被调度，只运行一次；如果在运行中被调度，则运行完成后再执行一次。这可确保在处理其它事件时，刚发生的时间能够得到应有的处理。这种行为还允许`tasklet`重新调度自己。

* void tasklet_hi_schedule(struct tasklet_struct *t);

    安排`tasklet`以更高的优先级执行。 当软中断处理程序运行时，它会在其它软中断任务（包括“普通”`tasklet`）之前处理高优先级的`tasklet`。 理想情况下，只有具有低延迟要求的任务（例如填充音频缓冲区）才应使用此功能，以避免其它软中断处理程序引入的额外延迟。 实际上，`/proc/jitasklethi`与`/proc/jitasklet`之间表现的差异我们是很难看出来的。

* void tasklet_kill(struct tasklet_struct *t);

    “杀死”`tasklet`，保证不会再次运行；通常会在设备被关闭或模块被移除时调用。如果已经运行，则该函数等待直到`tasklet`完成执行。在调用该函数之前不能再重新调度自己。

`tasklet`相关的实现位于`kernel/softirq.c`中。两个`tasklet`列表（普通和高优先级）在每个CPU上都会声明， 这点与内核定时器相同。在`tasklet`中使用的数据结构是一个单链表，因为它没有内核定时器所需要的排序要求。

