* [6.5 定位设备](#6.5)
    * [6.5.1 从驱动程序的角度考虑](#6.5.1)

<h2 id="6.5">6.5 定位设备</h2>

最后， 我们讨论一下 `llseek` 方法， 对于某些设备来说， 该方法非常重要， 其实现非常简单。

<h3 id="6.5.1">6.5.1 llseek实现</h3>

`llseek` 方法实现了 `lseek` 和 `llseek` 系统调用。 `llseek` 方法在设备的操作中缺失， 内核中的默认实现是通过修改 `filp->f_pos` 来定位当前的读写位置。 如果想要 `lseek` 系统调用能够正常工作， `read` 和 `write` 方法必须更新它们的参数变量 `offset` 。

如果 `seek` 操作对应于设备的物理操作， 那么需要提供你自己的 `llseek` 方法。 下面是 `scull` 中的实现：

    loff_t scull_llseek(struct file *filp, loff_t off, int whence)
    {
        struct scull_dev *dev = filp->private_data;
        loff_t newpos;

        switch(whence) {
            case 0: /* SEEK_SET */
                newpos = off;
                break;
            case 1: /* SEEK_CUR */
                newpos = filp->f_pos + off;
                break;
            case 2: /* SEEK_END */
                newpos = dev->size + off;
                break;
            default: /* can't happen */
                return -EINVAL;
         }
         if (newpos < 0) return -EINVAL;
         filp->f_pos = newpos;
         return newpos;
    }

这里唯一特定于设备的操作是从设备中检索文件长度。 在 `scull` 中， `read` 和 `write` 方法根据需要进行协作，如第3章所示。

上面的实现， 对于处理明确定义的数据区域的 `scull` 有意义， 但大多数设备提供数据流而不是数据区域（比如， 串行端口或键盘）， 定位这些设备没有意义。 因为默认情况下是支持定位的， 所以不声明 `llseek` 方法不能实现不定位设备。 必须在你的 `open` 实现中明确调用 `nonseekable_open` 告知内核不支持 `llseek` 方法。

    int nonseekable_open(struct inode *inode; struct file *filp);

此调用标记给定的 `filp` 是不可定位的; 内核永远不允许对这样的文件进行 `lseek` 调用。 通过以这种方式标记文件，您还可以确保不会尝试通过 `pread` 和 `pwrite` 系统调用来定位文件。

为了完整性， 在你自己的 `file_operations` 结构体中使用特殊的辅助函数 `no_llseek` 来设置 `llseek` 方法， 该辅助函数定义在 `<linux/fs.h>` 。
