* [4.3 查询调试](#4.3)
    * [4.3.1 /proc](#4.3.1)
        * [4.3.1.1 /proc实现文件](#4.3.1.1)
    * [7.1.2 处理器特有寄存器](#7.1.2)

***
<h2 id="4.3">4.3 查询调试</h2>
***

驱动程序开发者可以使用一些查询技术来调试程序，比如说：

* `/proc`创建文件；
* 使用驱动程序的ioctl方法；
* `sysfs`导出属性；

使用`sysfs`需要有驱动程序模型的背景知识，所以这将在第14章讨论。

<h3 id="4.3.1">4.3.1 /proc </h3>

`/proc`文件系统是一个特殊的，由软件创建的文件系统，内核用它将信息导出到外界。`/proc`下的每个文件都与内核函数绑定在一起，当用户读取其中的文件时，该函数动态地生成文件的“内容”。例如，`/proc/modules`总是返回当前已加载模块的列表。

`Linux`系统中，大量使用`/proc`。许多工具，比如`ps`，`top`，`uptime`，都是通过`/proc`获取它们所需的信息。设备驱动程序当然也可以从`/proc`导出信息。`/proc`文件系统是动态的，因此模块程序可以随时添加、删除文件。

完整的`/proc`文件是非常复杂的，并且是可读写的。但是大部分时候，`/proc`中的文件是只读的。本文中，假设都是只读的。如果想要实现更为复杂的`/proc`文件，请参阅linux内核源代码。

但是，不鼓励在`/proc`下添加文件,推荐使用方式是`sysfs`。但是，使用`sysfs`需要了解Linux设备模型，这个到第14章，我们才会讨论。同时，在`/proc`中创建文件又是非常简易的，且符合调试的目的，因此，我们先讨论它。

<h4 id="4.3.1.1">4.3.1.1 /proc实现文件 </h4>

所有使用`/proc`的模块，必须包含头文件`<linux/proc_fs.h>`。

为了创建一个只读的`/proc`文件，驱动程序必须实现一个函数，当该文件被读时，产生数据。当某个进程读这个文件时（调用`read`系统调用），请求通过该函数送达给驱动程序。首先，先看一下这个函数，稍后再看其注册接口。

当进程从创建的`/proc`文件中读取时，内核会分配一页内存（即`PAGE_SIZE`字节），驱动程序可以在其中写入要返回给用户空间的数据。该缓冲区被传递给名为read_proc的函数：

    int (*read_proc)(char *page, char **start, off_t offset, int count, int *eof, void *data);

#####参数说明：

* page

    是要写入数据的缓冲区；

* start

    说明感兴趣的数据在页面中写入的位置（稍后会详细介绍）；

* offset

    含义与read方法相同。

* count

    含义与read方法相同。

* eof

    指向一个整数的指针，驱动程序必须设置该整数以表明它没有更多数据要返回；

* data

    是指向驱动程序特定数据的指针，可用于用户记录。

这个函数返回写入到`page`缓冲区内的数据的字节数，就像`read`方法一样。`eof`是一个简单的标志，但是`start`的使用比较复杂；它的目的就是帮助实现更大的`/proc`文件（大于一页）。

参数`start`有一些非常规的用途。它的目的是指出要在哪里（页面内）找到要返回给用户的数据。当`proc_read`方法被调用时，`*start`设为`NULL`。如果将其设为`NULL`，则内核假定数据从偏移量为0的地址开始写入，就像参数offset等于0一样；换句话说，就是忽略掉参数`offset`，不论其值为多少。相反，如果将`*start`设为非`NULL`值，则内核假定`*start+offset`为开始地址，然后将数据返回给用户。一般来说，只有少量的数据的话，直接忽略掉参数`start`就好。更复杂的方法考虑`start`和`offset`参数配合使用。

参数`start`可以解决长久以来困扰`/proc`文件的一个主要问题。有时候，连续调用`read`系统调用时，ASCII表示的内核数据结构会发生变化，读取文件的进程会发现两次调用之间的数据不一致。如果`*start`被设为一个较小值，用它来增加filp->f_pos，然后据此读取数据，不再需要返回的数据量，从而使`f_pos`成为`read_proc`过程的内部记录号。

例如，如果`read_proc`函数正在从大型结构数组中返回信息，并且在第一次调用中返回了其中5个结构，则可以将`* start`设置为5。下一次调用将提供与偏移量相同的值; 然后驱动程序知道开始从数组中的第六个结构返回数据。可以在`fs/proc/generic.c`中看到。

Note that there is a better way to implement large /proc files; it’s called seq_file, and we’ll discuss it shortly. First, though, it is time for an example. Here is a simple (if somewhat ugly) read_proc implementation for the scull device:
请注意，有更好的方法来实现大型/ proc文件; 它被称为seq_file，我们很快就会讨论它。 首先，这是一个例子。 这是一个简单的（如果有点难看的）scull设备的read_proc实现：

    int scull_read_procmem(char *buf, char **start, off_t offset, int count,
        int *eof, void *data)
    {
        int i,j,len=0;
        int limit = count - 80; /* 打印不能超过这个大小 */

        for (i = 0; i < scull_nr_devs && len <= limit; i++)
        {
            struct scull_dev *d = &scull_devices[i];
            struct scull_qset *qs = d->data;
            if (down_interruptible(&d->sem))
            {
                return -ERESTARTSYS;
            }

            len += sprintf(buf+len,"\nDevice %i: qset %i, q %i, sz %li\n",
                i, d->qset, d->quantum, d->size);
            for (; qs && len <= limit; qs = qs->next) /* scan the list */
            {
                len += sprintf(buf + len, "  item at %p, qset at %p\n",
                    qs, qs->data);
                if (qs->data && !qs->next) /* dump only the last item */
                {
                    for (j = 0; j < d->qset; j++)
                    {
                        if (qs->data[j])
                        {
                            len += sprintf(buf + len,"    % 4i: %8p\n",
                                j, qs->data[j]);
                        }
                    }
                }
            }
            up(&scull_devices[i].sem);
        }
        *eof = 1;
        return len;
    }

This is a fairly typical read_proc implementation. It assumes that there will never be a need to generate more than one page of data and so ignores the start and offset values. It is, however, careful not to overrun its buffer, just in case.
这是一个相当典型的read_proc实现。 它假定永远不会需要生成多个页面的数据，因此忽略开始和偏移值。 但是，小心不要超出缓冲区，以防万一。
