## 第3.3节  能力空间寻址

When performing a system call, a thread specifies to the kernel the capability to be invoked by giving an address in its CSpace. This address refers to the specific slot in the caller’s CSpace that contains the capability to be invoked.

在执行系统调用时，线程通过提供其能力空间中一个地址来向内核指定要引用的能力。此地址指向调用方能力空间中的特定槽，该槽包含要引用的能力。

CSpaces are designed to permit sparsity, and the process of looking-up a capability address must be efficient. Therefore, CSpaces are implemented as guarded page tables.

设计上能力空间允许稀疏配置[^1]，遍历能力地址的过程必须高效。因此，能力空间被实现为`受保护的页表`[^2]。

As explained earlier, a CSpace is a directed graph of CNode objects, and each CNode is a table of slots, where each slot can either be empty, or contain a capability, which may refer to another CNode. Recall from Section 2.3 that the number of slots in a CNode must be a power of two. A CNode is said to have a radix, which is the power to which two is raised in its size. That is, if a CNode has 2k slots, its radix would be k. The kernel stores a capability to the root CNode of each thread’s CSpace in the thread’s TCB. Conceptually, a CNode capability stores not only a reference to the CNode to which it refers, but also carries a guard value, explained in Section 3.3.1.

如前所述，能力空间是能力节点对象的有向图，每个能力节点是一个槽表，其中每个槽可以是空的，也可以包含一个能力，该能力还可以引用另一个能力节点。回想一下2.3节，能力节点中的槽数量必须是2的幂次方大小。一个能力节点被描述为有一个*基数*，基数大小就是2的幂。也就是说，如果一个能力节点有2^k个slot，那么它的基数就是k。内核将线程的能力空间的根能力节点这个能力存储在线程的TCB中[^3]。从概念上讲，CNode能力不仅存储CNode内核数据结构的指针，而且还存储一个保护值，见第3.3.1节。

[^1]: 即能力节点为稀疏数组，有的槽有值，有的为空，有效“元素”不连续。

[^2]: 能力空间寻址与页表查找很相似，查找页表时虚拟地址分成几段分别索引各自页表，逐级寻址到物理地址所在项。

[^3]: 这样CSpace寻址就有了一个已知的出发点。