先给出一个常用命令的列表，后面会结合具体的例子详细介绍每个命令的用法。

|命令名称   |   命令缩写 |   命令说明 |
| ------ | ------ | ------ |
|run        |r          |运行一个程序|
|continue   |c          |让暂停的程序继续运行|
|next       |n          |运行到下一行|
|step       |s          |如果有调用函数，进入调用的函数内部，相当于 step into|
|until      |u          |运行到指定行停下来|
|finish     |fi         |结束当前调用函数，到上一层函数调用处|
|return     |return     |结束当前调用函数并返回指定值，到上一层函数调用处|
|print      |p          |打印变量或寄存器值|
|backtrace  |bt         |查看当前线程的调用堆栈|
|frame      |f          |切换到当前调用线程的指定堆栈，具体堆栈通过堆栈序号指定|
|thread     |thread     |切换到指定线程|
|break      |b          |添加断点|
|tbreak     |tb         |添加临时断点|
|delete     |del        |删除断点|
|enable     |enable     |启用某个断点|
|disable    |disable    |禁用某个断点|
|watch      |watch      |监视某一个变量或内存地址的值是否发生变化|
|list       |l          |显示源码|
|info       |info       |查看断点/线程等信息|
|ptype      |ptype      |查看变量类型|
|disassemble|dis        |查看汇编代码|
|set        |args       |设置程序启动命令行参数|
|show       |args       |查看设置的命令行参数|

上面只列了一些常见的命令，对于一些不常见的命令（如 file 命令 ）就不列举了，不建议刻意记忆这些命令，因为确实有点多，找几个程序代码实际练习一下很快就能记住，至于要不要采用，大家还是根据自己的学习习惯来。当 GDB 输入命令时，对于一个命令可以缩写成什么样子，只需要遵循如下两个规则即可。

* 一个命令缩写时不能出现多个选择，否则 GDB 就不知道对应哪个命令了。举个例子，输入 th，那么 th 对应的命令有 thread 和 thbreak（上表没有列出），这样 GDB 就不知道使用哪个了，需要更具体的输入，GDB 才能识别。
        
        (gdb) th
        Ambiguous command "th": thbreak, thread.

* GDB 有些命令虽然也对应多个选择，但是有些命令的简写是有规定的，例如，r 就是命令“run”的简写，虽然输入“r”时，你的本意可能是“return”命令。

总之，如果记不清楚，可以直接使用命令全称，每个命令都是很常见的英文单词，通俗易懂不难记忆。

后面的课程将逐一介绍上面每个命令的使用方法，注意这里不是照本宣科地列出来，而是介绍一些很有用的调试细节和使用技巧，如果还不熟悉 GDB 调试，建议认真阅读下面的课程。

> 之所以单独列出，一是为了从总体上告诉读者 GDB 调试需要掌握哪些常见的命令，后面的课程会按上面表格中给出的命令逐一来详细讲解；二是给已经熟悉 GDB 部分命令的读者一个导览图，可以跳至不熟悉的命令的相关部分阅读。





















