[TOC]

本文主要从头到尾熟悉一遍Xen的使用，包含下面这些步骤：

* 安装基本OS
* 安装Xen
* 熟悉Xen环境
* 安装domU
* 登录domU、配置它，使其能够正常工作

# 1. 硬件兼容

首先，确定你的硬件设备可以运行Xen。（虽然几乎所有的机器都可以😊） 要求：奔腾PRO及其以上机器版本，512M内存[^1]，至少几百M的硬盘空间。

Xen目前支持几种主流的处理器架构（X86、AMD、ARM和PowerPC等）。

首先，运行Xen需要一个基本的操作系统。

# 2 安装CentOS

首先，我们正常安装一个`CentOS`操作系统。从启动盘启动后，我们接受默认分区，它将会创建`/boot`分区、`swap`的逻辑卷、`root`逻辑卷，剩余的硬盘空间留给LVM卷组。引导方式也选择默认的GRUB引导程序，网络使用默认配置。

> 确认网络可以正常使用

设置时区，并输入root密码。其余就是CentOS标准安装过程，在此，不再赘述。

接下来，选择XenServer包，因为它包含Xen软件和支持工具，其余的不需要。如果你想的话，还可以安装其它软件包，比如GNOME桌面程序等，但是不影响本节的内容。

接下来，机器就会按照配置进行安装。这会花费一些时间，请耐心等待。安装完成后，完成必要的使用配置。重启。

现在，我们准备好创建一个虚拟机了。

# 3 熟悉Xen

在我们创建Xen虚拟机之前，首先熟悉几个概念。更多的概念随着文章的深入，我们会慢慢揭开它们的头纱😊！！！

## 3.1 Dom0配置文件

在创建虚拟机之前，先熟悉一下Dom0中的Xen配置文件。在后面的学习中，会经常涉及到这些文件，有必要好好研究一下。

首先，Xen的配置目录一般是`/etc/xen`。大部分的Xen配置都是在这个目录或者`scripts`子目录下完成的。

Xen主要的配置文件是`xend-config.sxp`。在其中，你可以执行启用迁移或指定网络后端等任务。现在，我们使用默认值就可以。

> 详细的设置可以参考第14章。

`/etc/xen/scripts`包含用于处理诸如设置虚拟设备之类的脚本。

最后，Dom域的配置文件也会存放于`/etc/xen`。比如，你可以查看`xmexample1`，会看到很多带有注释的配置示例。

`/etc/init.d`目录包含启停Xen的相关服务。Xen的控制守护进程是`xend`，是位于`/etc/init.d/xend`目录下的一个脚本。尽管大部分时候不需要我们修改它，但是，在这儿可以很方便地修改xend的参数。重启xend的方法是，

    /etc/init.d/xend    restart

Xen的Dom域脚本，当系统关机时，它会自动保存Dom域，启动时会自动恢复Dom域。

还有`/boot/grub/menu.lst`文件。它会告诉引导程序-GRUB-引导Xen内核，将Dom0中的Linux内核将为一个模块。使用这个文件，你可以改变Xen和Linux的引导参数。例如，你可以使用参数选项`dom0_mem`为Dom0指定一个固定的内存分配，或者通过linux的选项`nloopbacks`增加网络loopback设备数量。

<font color="blue">
如果你在CentOS下使用基于文件的虚拟硬盘，并遵循默认的virt-install安装提示，DomU的数据，存储在`/var/lib/xen`目录下的镜像文件中。其它发行版可能有所不同。
</font> 

## 3.2 xl工具

管理Xen的主要工具是`xm`。它有许多子命令。首先，尝试一下`xm list`命令:

    # xl list
    Name                                       ID Mem(MiB) VCPUs State   Time(s)
    Domain-0                                    0      934   2   r-----  37.6

输出结果显示当前正在运行的Dom域和它们的属性。这儿，我们只看到了Dom0在运行，其ID号为0，内存大小为934M，具有2个虚拟CPU。`r`表示虚拟机正处于运行状态。从启动后已经运行了37.6秒。

> 需要注意的是，`Red Hat`官方不支持`xm`工具，尽管非官方的可以在`RHEL 5.x`上继续运行。基于这个原因，xm的说明文档可能会提到不能在RHEL或者CentOS上工作。RHEL及其兼容版本支持的管理工具是vrish，用于虚拟化shell。

## 3.3 xm工具

    其命名格式和功能基本与xm相同。

# 4 安装DomU

目前，由于我们希望创建一个DomU，所以，最关心的xl子命令还是create。但是，在我们创建DomU之前，必须先构建一个OS镜像，以便引导它，并将其作为存储介质。

因为主要是想简单熟悉一下Xen的使用流程，所以选择使用Red Hat的`virt-install`安装工具。至于如何构建自定义的DomU镜像文件，参考[第3章](TODO)。

使用ssh连接Dom0的客户机，切换到root用户，然后使用命令`virt-install`和命令行进行安装。这个命令允许root用户远程使用文本命令进行安装。


    virt-install -d -n TestVM1 -r 2048 --vcpus=1 --disk /var/lib/libvirt/images/TestVM1.img,size=8 \
    --nographics -p -l "http://192.168.0.10/centos/6.4/os/x86_64" \
    --extra-args="text console=com1 utf8 console=hvc0"

下面的命令已经成功：

    virt-install -d -n TestVM1 -r 2048 --vcpus=1 --disk /dev/centos/c6-x8664-hvm,size=30 \
    --nographics -p -l "http://mirror.centos.org/centos/6/os/x86_64/" \
    --extra-args="text console=com1 utf8 console=hvc0"

各个选项的意义：

* -d - 调试模式，打印大量的文本信息和配置文件内容，方便调试

* -n TestVM1 - 指定VM的名称

* -r 2048 - 指定RAM大小（2GB）

* --vcpus=1 - 指定虚拟CPU的数量

* --disk=/var/lib/libvirt/images/TestVM1.img,size=8 - 指定硬盘的位置，size指定大小，单位是GB。当然了，这个也可以指向LVM

* --nographics - 由于我们没有在Dom0上安装GUI，不要使用VNC等

* -p - 指定半虚拟化。如果是全虚拟化，需要使用`-v`选项

* -l "http://192.168.0.10/centos/6.4/os/x86_64" - 指定安装镜像的位置，也可以使用 http://mirror.centos.org/centos/6/os/x86_64/ 或者其它镜像网站

* --extra-args="text console=com1 utf8 console=hvc0" - 这告诉linux使用com1和xen来使用hvc0，这样您就可以通过控制台进行文本安装

> 这种方式的安装只适用于文本方式。virt-manager可以允许图形化方式安装。

更多关于`virt-install`的使用方式，请参考该[指导手册](https://access.redhat.com/site/documentation//en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/6/html/Virtualization_Host_Configuration_and_Guest_Installation_Guide/sect-Virtualization_Host_Configuration_and_Guest_Installation_Guide-Guest_Installation-Creating_guests_with_virt_install.html).



# 5 配置DomU虚拟机

使用，其默认配置文件的位置位于`/etc/libvirt/libxl/虚拟机名称.xml`。

复制配置文件：

    # virsh dumpxml 虚拟机名称 > /etc/libvirt/qemu/虚拟机名称-1.xml

通过新创建的配置文件创建虚拟机系统：

    # virsh create /etc/libvirt/qemu/虚拟机名称-1.xml --console

virsh常用命令： 

    virsh start x               启动名字为x的非活动虚拟机  
    virsh list   --all          列出虚拟机  
    virsh create x.xml          创建虚拟机（创建后，虚拟机立即执行，成为活动主机）  
    virsh suspend x             暂停虚拟机  
    virsh resume x              启动暂停的虚拟机  
    virsh shutdown x            正常关闭虚拟机  
    virsh destroy x             强制关闭虚拟机  
    virsh undefine x            删除虚拟机  
    virsh dominfo x             显示虚拟机的基本信息  
    virsh domname 2             显示id号为2的虚拟机名  
    virsh domid x               显示虚拟机id号  
    virsh domuuid x             显示虚拟机的uuid  
    virsh domstate x            显示虚拟机的当前状态  
    virsh dumpxml x             示虚拟机的当前配置文件（可能和定义虚拟机时的配置不同，
                                因为当虚拟机启动时，需要给虚拟机 分配id号、uuid、vnc端口号等等）  
    virsh setmem x 512000       给不活动虚拟机设置内存大小  
    virsh edit x                编辑配置文件（一般是在刚定义完虚拟机之后） 

# 5 配置DomU

使用命令`ip addr`查看网络设备：

    # 
    eth0       Link encap:Ethernet HWaddr 00:16:3E:63:B7:A0
               inet addr:216.218.223.74 Bcast:216.218.223.127 Mask:255.255.255.192
               inet6 addr: 2001:470:1:41:a800:ff:fe53:314a/64 Scope:Global
               inet6 addr: fe80::a800:ff:fe53:314a/64 Scope:Link
               UP BROADCAST RUNNING MULTICAST MTU:1500 Metric:1

               RX packets:73650errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
               TX packets:49731 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
               collisions:0 txqueuelen:1000
               TX bytes:106033983 (101.1 MiB)       RX bytes:2847950 (2.7 MiB)

退出DomU的命令是`CTRL+]`，再次从Dom0进入虚拟机的命令是`xl console <domU名称或ID>`。查看所有的Dom域使用命令`xl list`，如下所示。会显示占用的内存空间和CPU时间：

    # xl list
    Name                                        ID   Mem VCPUs      State   Time(s)
    Domain-0                                     0  1022     1     r-----      18.5
    TestVM9                                      1  2048     1     -b----       7.3

查看网络设备：

    # ifconfig vif1.0
    vif1.0     Link encap:Ethernet HWaddr FE:FF:FF:FF:FF:FF
               inet6 addr: fe80::fcff:ffff:feff:ffff/64 Scope:Link
               UP BROADCAST RUNNING NOARP MTU:1500 Metric:1
               RX packets:49731 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
               TX packets:73650 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
               collisions:0 txqueuelen:32
               RX bytes:2847950 (2.7 MiB) TX bytes:106033983 (101.1 MiB)

关于网络设备有几点需要说一下：首先，得到一个虚拟的MAC地址。关于虚拟机的虚拟网络设备的真实MAC地址可以在DomU内看到。第二，默认情况下，IPv4和IPv6都能工作。

到这儿，我们就可以把DomU看作是一个运行Linux系统的机器，可以设置用户，可以使用SSH连接它，可以通过控制台访问它，可以使用`xl reboot`重启它，也可以使用`xl shutdown`命令关闭它。

# 7 注释

[^1]: 绝对最小值可能是128MiB，但CentOS本身需要256，而且每个domU还需要大量的内存。