[TOC]

本文主要是通过练习，学习使用[seL4_libs](https://github.com/seL4/seL4_libs)中的各种库函数去引导一个系统，并启动一个线程。

面对不同的读者，本文有着不同的作用。

* 对于经验丰富的内核开发人员，可能教条地认为<font color="blue">`每个进程都有独立的地址空间`</font>。事实上，这并不是绝对的。本文带你了解seL4的`CSpace-VSpace`模型。

* 对于内核开发的菜鸟，本文是个很好的入门手册。

# 1 要求

1. 建立主机开发环境，参考[seL4-1-搭建环境](TODO)

2. [`Hello world`示例](TODO)

# 2 学习目标

1. 理解内核的启动过程

2. 理解内核以某些对象为中心，并为这些对象提供能力

3. 了解某些库的存在就是解决seL4 API的颗粒度问题，并了解这些库

4. 了解内核如何把控制权交给用户空间

5. 了解seL4 API如何允许开发人员操作能力所引用的对象

6. 理解如何在seL4中生成新线程，线程具有TCB、VSpace和CSpace的基本思想，以及必须填写这些内容

# 3 初始化教程

    # For instructions about obtaining the tutorial sources see https://docs.sel4.systems/Tutorials/#get-the-code
    #
    # Follow these instructions to initialise the tutorial
    # initialising the build directory with a tutorial exercise
    ./init --tut dynamic-1
    # building the tutorial exercise
    cd dynamic-1_build
    ninja

# 4 练习

当你第一次运行上面的示例代码的时候，会看到下面的输出：

    Booting all finished, dropped to user space
    main@main.c:84 [Cond failed: info == NULL]
        Failed to get bootinfo.

## 4.1 获取Bootinfo

引导完系统之后，seL4微内核将控制权交给root任务，启动一个init线程。这个线程会收到内核传递过来的一个结构体，这个结构体描述了机器上所有可用的资源。这个结构体被称为`BootInfo`。它包含了所有的IRQ、内存和IO端口的信息。还包含一些重要的能力引用位置信息。下面我们就来看看如何获取这个结构体。

`seL4_BootInfo* platsupport_get_bootinfo(void)`就会返回`BootInfo`结构体。它还设置了IPC缓冲区，以便能够执行一些系统调用，比如`seL4_DebugNameThread`，`name_thread`会使用。

函数原型可以参考：

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/bootinfo_types.h
* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4platsupport/src/bootinfo.c

任务1：获取boot信息

        /* TASK 1: get boot info */
        /* hint: platsupport_get_bootinfo()
         * seL4_BootInfo* platsupport_get_bootinfo(void);
         * @return      返回指向bootinfo的指针，失败时为NULL
         */
    }

如果成功，会看到如下内容：

    dynamic-1: main@main.c:123 [Cond failed: allocman == NULL]
        Failed to initialize alloc manager.
        Memory pool sufficiently sized?
        Memory pool pointer valid?

## 4.2 初始化simple

`libsel4simple`提供了线程的boot环境的抽象。使用它之前，先要初始化。

函数原型可以参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4simple-default/include/simple-default/simple-default.h

任务2：初始化simple对象

     /* TASK 2: 初始化simple对象 */
     /* hint: simple_default_init_bootinfo()
      - void simple_default_init_bootinfo(simple_t *simple, seL4_BootInfo *bi);
      - @param simple   simple接口对象的结构体 ，在这儿，会被初始化
      - @param bi       指向bootinfo的指针，它描述了可用的资源
      */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.3 使用simple打印BootInfo内容

使用`simple`打印函数，打印`seL4_BootInfo`的内容。

函数原型参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4simple/include/simple/simple.h

任务3：打印bootinfo信息和simple的其它信息

    /* TASK 3: 打印bootinfo信息和simple的其它信息 */
    /* hint: simple_print()
     * void simple_print(simple_t *simple);
     * @param simple    指向simple接口的指针
     */

输出还会有错误信息，但是应该会有下面类似的内容输出：

    Node 0 of 1
    IOPT levels:     4294967295
    IPC buffer:      0x52c000
    Empty slots:     [406 --> 4096)
    sharedFrames:    [0 --> 0)
    userImageFrames: [16 --> 316)
    userImagePaging: [12 --> 15)
    untypeds:        [316 --> 406)
    Initial thread domain: 0
    Initial thread cnode size:
    dynamic-1: main@main.c:126 [Cond failed: allocman == NULL]

## 4.4 初始化allocator

seL4将大部分的内存管理交给了用户空间，每个线程使用自定义的`页调度器(pager)`管理自己的页错误。在使用新的地址空间之前，如果不使用`allocman`和`VKA`库分配内存的话，则需要手动分配一个页帧，然后将其映射到一个页表上才能使用。本文中，不会涉及此过程，但是后面会遇到。至于现在，还是先使用`allocman`和`VKA`库进行分配。下面请使用`allocman`库请求一些初始化内存去引导它的元数据。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4allocman/include/allocman/bootstrap.h

任务4：创建一个内存分配器`allocator`

    /* TASK 4: 创建一个内存分配器 */
    /* hint: bootstrap_use_current_simple()
     * allocman_t *bootstrap_use_current_simple(simple_t *simple, uint32_t pool_size, char *pool);
     * @param simple    指向simple接口的指针
     * @param pool_size 初始内存池的大小
     * @param pool      初始内存池
     * @return          错误返回NULL
     */

输出结果应该如下所示：

    dynamic-1: main@main.c:198 [Err seL4_InvalidCapability]:
        Failed to set the priority for the new TCB object.

## 4.5 获取一个通用的分配器（VKA）

`libsel4vka`是一个支持seL4类型的对象分配器，可以分配新的内核对象。seL4中的术语`分配新的内核对象`，通俗的讲，就是已经申请了内存地址空间，但是对于这些内存没有指定保存什么类型的数据，然后根据类型指定内存保存某个对象的过程。`VKA`库简化了这个过程。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4allocman/include/allocman/vka.h

任务5：创建一个VKA分配器

    /* TASK 5: 创建一个VKA分配接口 (用于与底层分配器交互的接口) */
    /* hint: allocman_make_vka()
     * void allocman_make_vka(vka_t *vka, allocman_t *alloc);
     * @param vka   vka接口对象的结构，会被初始化。
     * @param alloc 这个vka使用的分配器
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.6 查找root能力的能力空间

这是seL4微内核和其它内核不同的地方。每个retype[1]后的内核对象，都得使用一个`能力引用`去引用。这正是seL4微内核的核心所在。以能力为节点，层层深入，构建了多个`能力节点树`。每个能力节点树，称为一个能力空间（`CSpace`）。每个线程都有自己的能力空间，当然了，多个线程也可以共享一个能力空间。这与我们传统意义上的进程，理解不太一样。因为seL4没有真正意义上的进程概念。所有的作业都是按照线程的思想在工作。共享和隔离也都是基于能力空间和虚拟空间（`VSpace`）。Sharing and isolation is based on CSpaces (shared vs not-shared) and VSpaces (shared vs not-shared). The “process” idea goes as far as perhaps the fact that at the hardware level, threads sharing the same VSpace are in a traditional sense, siblings, but logically in seL4, there is no concept of “Processes” really.

所以，你必须要获取线程的能力空间的root能力节点（CNode）。一个CNode是构成能力空间的众多能力块中的一个。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4allocman/include/allocman/vka.h

任务6：获取能力空间的root节点

    /* TASK 6: 获取能力空间的root节点 */
    /* hint: simple_get_cnode()
     * seL4_CPtr simple_get_cnode(simple_t *simple);
     * @param simple    指向simple接口的指针
     * @return          支持simple接口的cnode。不会失败
     */
    seL4_CPtr cspace_cap;

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.7 查找虚拟空间的root能力

上一步中，我们被要求获取线程的能力空间的root能力节点。现在，我们需要获取线程虚拟空间的root能力节点。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4simple/include/simple/simple.h

任务7：获取虚拟空间的root页目录

    /* TASK 7: 获取虚拟空间的root页目录 */
    /* hint: simple_get_pd()
     * seL4_CPtr simple_get_pd(simple_t *simple);
     * @param simple    指向simple接口的指针
     * @return          支持simple接口的虚拟空间的PD（页表目录）
     */
    seL4_CPtr pd_cap;

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.8 申请一个TCB对象

为了管理创建的线程，seL4微内核追踪监控TCB（线程控制块）对象。每个TCB表示一个可供调度的执行资源。与其它内核不同，seL4不会为我们主动分配stack、虚拟地址空间和其它元数据。这一步，创建一个TCB，这仅仅是一个初始框架，还需要你手动填充内容。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vka/include/vka/object.h

任务8：创建一个新的TCB对象

    /* TASK 8: create a new TCB */
    /* hint: vka_alloc_tcb()
     * int vka_alloc_tcb(vka_t *vka, vka_object_t *result);
     * @param vka       指向vka接口的指针
     * @param result    TCB对象的结构体，这被初始化
     * @return          成功返回0
     */
    vka_object_t tcb_object = {0};

完成这个任务后，错误应该会消失，能够看见下面的输出内容：

    main: hello world

## 4.9 配置新TCB

如果需要让新线程在自己独立的地址空间上执行，就必须为它创建新的虚拟地址空间，并告诉内核这个将要运行新线程的虚拟地址空间。这也为线程提供了共享虚拟地址空间的选项。同样的，你也必须告诉内核新线程将要使用的能力空间：是共享一个已经存在的能力空间，还是为其新创建一个。

在本示例中，让新线程共享初始线程的能力空间和虚拟地址空间。

另外，为了让线程运行，还要给其设置一个优先级，供内核调度系统使用。使用

    seL4_TCB_SetPriority(tcb_object.cptr, seL4_CapInitThreadTCB, seL4_MaxPrio);

将会给你的新线程与初始线程相同的优先级，允许内核调度器在下个调度周期执行它。seL4内核的调度器按照内核定时器的节拍在调度。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/interfaces/sel4.xml

任务9：初始化新TCB

    /* TASK 9: 初始化新TCB */
    /* hint 1: seL4_TCB_Configure()
     * int seL4_TCB_Configure(seL4_TCB _service, seL4_Word fault_ep, seL4_CNode cspace_root, seL4_Word cspace_root_data, seL4_CNode vspace_root, seL4_Word vspace_root_data, seL4_Word buffer, seL4_CPtr bufferFrame)
     * @param service       指向要操作TCB的能力
     * @param fault_ep      当线程出错时接收IPC的端点(必须在TCB的cspace中)。
     * @param cspace_root   新能力空间的root能力
     * @param cspace_root_data 设置新的root能力节点的guard和guard大小。如果设置0，此参数无效。可选项
     * @param vspace_root   新虚拟地址空间的root能力
     * @param vspace_root_data 对于IA-32或ARM架构来说，没有作用
     * @param buffer        线程的IPC缓存的地址。必须512字节对齐。IPC缓存不能跨页
     * @param bufferFrame   包含线程的IPC缓存的页的能力
     * @return              成功返回0
     *
     * 注意: 这个函数在构建过程中生成。它由以下定义产生：
     *
     * hint 2: 使用 seL4_CapNull 作为接收错误的端点
     * hint 3: 使用 seL4_NilData 作为能力空间和虚拟空间的数据
     * hint 4: 我们还不需要IPC缓冲帧或地址
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.10 命名新TCB

任务10：命名新TCB

    /* TASK 10: give the new thread a name */
    /* hint: 我们前面提到过命名线程的方式 */
    NAME_THREAD(tcb_object.cptr, "dynamic-1: thread_2");

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.11 设置指令指针

任务11：设置指令指针，也就是线程启动的地方

    /*
     * set start up registers for the new thread:
     */
    UNUSED seL4_UserContext regs = {0};

    /* TASK 11: 设置指令指针，也就是线程启动的地方 */
    /* hint 1: sel4utils_set_instruction_pointer()
     * void sel4utils_set_instruction_pointer(seL4_UserContext *regs, seL4_Word value);
     * @param regs      保存用户上下文的数据结构
     * @param value     新PC寄存器值
     *
     * hint 2: 我们想要新线程运行函数"thread_2"
     */

注意上面代码中的seL4_UserContext对象。我们之前解释过，seL4要求我们手动填充TCB。这包括线程的初始化寄存器内容。还要设置stack指针，指令指针。甚至，你可以向新线程传递一些初始化数据。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4utils/sel4_arch_include/x86_64/sel4utils/sel4_arch/util.h

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.12 设置stack指针

这个任务就是一些指针运算。注意栈的增长方向：向下增长。处理器的栈会把新值按照地址递减的方向压栈，这一点需要注意。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4utils/sel4_arch_include/x86_64/sel4utils/sel4_arch/util.h

任务12：设置栈指针

    /* TASK 12: 设置栈指针 */
    /* hint 1: sel4utils_set_stack_pointer()
     * void sel4utils_set_stack_pointer(seL4_UserContext *regs, seL4_Word value);
     * @param regs      保存用户上下文的数据结构
     * @param value     新的栈指针
     *
     * hint 2: 注意栈的增长方向!
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.13 写寄存器

上面只是将数据准备好了，我们还需要将CPU的通用寄存器的初值写入到TCB中。

函数原型请参考：

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/interfaces/sel4.xml

任务13：

    /* TASK 13: 写TCB寄存器，在这儿，我们写2个寄存器
     * 先是指令寄存器，然后是栈指针寄存器 */
    /* hint: seL4_TCB_WriteRegisters()
     * int seL4_TCB_WriteRegisters(seL4_TCB service, seL4_Bool resume_target, seL4_Uint8 arch_flags, seL4_Word count, seL4_UserContext *regs)
     * @param service       指向要操作的TCB的能力
     * @param resume_target 调用完之后要恢复执行的线程
     * @param arch_flags    架构依赖的标志，对于IA-32或ARM没有意义
     * @param count         要设置的寄存器数量
     * @param regs          包含新值的线程上下文结构体
     * @return              成功返回0
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.14 启动新线程

最后，需要告诉内核，我们的新线程可以运行了。从现在开始，内核根据我们设置的优先级和内核的调度策略，选择何时运行线程。

函数原型参考：

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/interfaces/sel4.xml

任务14：启动新线程

    /* TASK 14: 启动新线程 */
    /* hint: seL4_TCB_Resume()
     * int seL4_TCB_Resume(seL4_TCB service)
     * @param service   指向要操作的TCB的能力
     * @return          成功返回0
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 4.15 打印信息

为了确认我们的新线程成功执行，我们打印点信息。

任务15：打印些信息

    /* TASK 15: 打印些信息 */
    /* hint: printf() */

如果成功，就能看到新线程打印的信息。

# 5 脚注

[^1]: retype - 这是seL4微内核的术语，大概意思就是，申请了一段内存，但是怎么使用并不知道；经过retype之后，这段内存就被给予了保存对象的类型。这个过程的动作，称为retype。
