[TOC]

# 1 简介

本教程展示一个独立的ELF文件如何被加载，展开到虚拟地址空间，继而被执行，以及两个模块之间的IPC通信。另外，展示了具有不同能力空间的线程如何操作，以便相互传递能力。

不要忽略main()函数前面声明的全局变量-它们的存在是为了方便掌握一些基本的数据结构。在完成本课程的过程中，根据需要取消相应的注释。

[Dynamic-2]课程的内容在此不再重复。

# 2 学习目标

1. 再次创建一个线程。但这一次的线程与之前的创建方式不同。这一次，两个线程仅仅共享相同的虚拟空间，但是拥有不同的能力空间。这是使用sel4utils创建新进程的自动过程。
2. 学习seL4系统中的init线程如何执行一些必要的初始化操作（不能在用户态完成）。
3. 观察并理解创建不共享能力空间的线程的效果。
4. 理解跨能力空间的IPC通信。
5. 理解给另一个能力空间里的线程创建能力的工作原理。

# 3 初始化教程

    ./init --tut dynamic-3
    cd dynamic-3_build
    ninja

# 4 要求

1. 建立主机开发环境，参考[seL4-1-搭建环境](TODO)
2. [`dynamic-2`示例](TODO)

# 5 练习

本教程的代码位于`main.c`和`app.c`文件中。

如果直接运行上面初始化的教程，会得到下面的输出：

    dynamic-3: vspace_reserve_range_aligned@vspace.h:721 Not implemented
    dynamic-3: main@main.c:117 [Cond failed: virtual_reservation.res == NULL]
        Failed to reserve a chunk of memory.

## 5.1 虚拟内存管理

除了接收IRQControl对象能力中的IRQ信息、可用IO端口的信息、ASID的可用性信息以及其它一些特权信息之外，init线程还要负责保留某些特殊范围的内存地址，而这些地址应用程序不可用。

这些工作可以通过调用`sel4utils_bootstrap_vspace_with_bootinfo_leaky()`函数完成。init线程具体的工作都是在函数`static int reserve_initial_task_regions(vspace_t *vspace, void *existing_frames[])`中完成，而这个函数最终会被`sel4utils_bootstrap_vspace_with_bootinfo_leaky()`调用。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4utils/include/sel4utils/vspace.h
* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4utils/include/sel4utils/vspace.h

任务1： 创建一个虚拟空间对象，用来管理虚拟空间

    /* hint 1: sel4utils_bootstrap_vspace_with_bootinfo_leaky()
     * int sel4utils_bootstrap_vspace_with_bootinfo_leaky(vspace_t *vspace, sel4utils_alloc_data_t *data, seL4_CPtr page_directory, vka_t *vka, seL4_BootInfo *info)
     * @param vspace        未初始化的vspace结构体
     * @param data          未初始化的vspace data结构体
     * @param page_directory新虚拟空间的页表目录
     * @param vka           虚拟内存分配器，用来分配页和页表。这个分配器永远不会调用自由内存
     * @param info          seL4引导信息
     * @return              成功返回0
     */

完成这一步，会看到下面的错误：

    <<seL4(CPU 0) [handleUnknownSyscall/106 T0xffffff801ffb5400 "dynamic-3" @40139e]: SysDebugNameThread: cap is not a TCB, halting>>
    halting...

## 5.2 配置进程

`sel4utils_configure_process_custom`函数完成了创建一个新进程的大部分工作。可以看一下其源代码，是如何使用自己的能力空间自动创建新进程的。这意味着，我们创建的新进程将不会与主线程共享一个能力空间。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4utils/include/sel4utils/process.h

任务2： 使用sel4utils创建新进程

    /* hint 1: sel4utils_configure_process_custom()
     * hint 2: process_config_default_simple()
     * @param process       未初始化的进程结构体
     * @param vka           分配器，用来分配对象
     * @param vspace        当前虚拟空间的虚拟空间分配器
     * @param priority      进程优先级
     * @param image_name    要从cpio压缩中加载的elf镜像的名称
     * @return              成功返回0，错误返回-1
     *
     * hint 2: 优先级使用APP_PRIORITY的宏定义，可以为0到seL4_MaxPrio
     * hint 3: elf镜像名称使用APP_IMAGE_NAME定义的字符串
     */

完成这一步，会看到下面的错误：

    dynamic-3: main@main.c:196 [Cond failed: new_ep_cap == 0]
        Failed to mint a badged copy of the IPC endpoint into the new thread's CSpace.
        sel4utils_mint_cap_to_process takes a cspacepath_t: double check what you passed.

## 5.3 获取cspacepath

我们让新线程作为发送方。回忆前面讲述的内容，发送方必须有一个能力指向接收方监听的端点。但是，在本示例中，我们的线程不再共享能力空间。新线程想要知道它需要能力指向哪个端点，就需要我们告诉它。进一步讲，即使新线程知道了我们正在监听的端点对象，它也没有相应的能力去引用那个端点，仍然不能发送数据给我们。所以，我们必须提供给新线程一个能力，指向我们正在监听的端点，并且要保证，那个能力有充分的权力通过那个端点进行数据传输。

有多种方法可以解决上面的问题。但是，在本教程中，我们使用一个有充分权力的能力预初始化发送方的能力空间，使其在它一开始执行就给我们发送数据。另外，我们还可以派生一个新线程作为监听方，让其等待我们向它发送消息。

`vka_cspace_make_path()`函数，会在选择的能力空间中锁定一个自由的`能力槽`，返回一个指针，指向cspacepath数据结构。然后，我们将一个标记过的能力（该能力指向我们正在监听的端点）填充到该能力槽，

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vka/include/vka/vka.h

任务3： 为新的端点能力创建在能力空间的路径

    /* hint 1: vka_cspace_make_path()
     * void vka_cspace_make_path(vka_t *vka, seL4_CPtr slot, cspacepath_t *res)
     * @param vka       分配对象使用的vka接口
     * @param slot      能力空间分配函数分配的能力槽
     * @param res       指向cspacepath结构体的指针
     *
     * hint 2: use the cslot of the endpoint allocated above
     */
    cspacepath_t ep_cap_path;
    seL4_CPtr new_ep_cap = 0;

完成这一步后，运行输出信息没有变化。


