[TOC]

# 1 简介

seL4动态库2：主要讲解进程间通信IPC机制。其中，涉及基础知识点端点对象和用户空间的内存页管理。本文会引导你创建一个新的线程（包含将一个无类型的对象插入到TCB对象中），并且手动申请一些虚拟内存地址，用作2个进程间的共享内存。

注意观察main()函数前面定义的全局变量，有助于你对基本的数据结构的理解。如果涉及到之前的教程内容，请参阅相关文章。

# 2 学习目标

1. 再次创建线程。新线程还是和初始线程共享虚拟地址空间和能力空间。
2. 介绍标记（badge）的概念，如何拷贝端点能力并添加标记。注意（NB）：不是创建端点对象的备份，而是创建引用端点对象的能力的备份。
3. 基本的IPC通信：如何在两个线程之间收发消息，进行通信。
4. 介绍IPC消息格式，消息寄存器。seL4绑定了消息寄存器的前几个到硬件通用寄存器上，其余的通过IPC缓存进行传输。
5. 理解每个线程只有一个IPC缓存，TCB引用它。如果线程想要同时等待一个端点和通知，使用`绑定通知`。
6. 理解能力空间指针：其实就是一个整数，其数据位是由多个索引拼接而成的。理解了这一点，对于理解能力是如何工作的至关重要。保证理解幻灯片中的`CSpace example and addressing`功能框图。

# 3 初始化教程

    ./init --tut dynamic-2
    # building the tutorial exercise
    cd dynamic-2_build
    ninja

# 4 要求

1. 建立主机开发环境，参考[seL4-1-搭建环境](TODO)

2. [`dynamic-1`示例](TODO)

# 5 练习

## 5.1 申请IPC缓存

我们之前提到过，seL4中，线程自己管理内存。因为我们还是和初始线程共享虚拟地址，所以在此，已经有了虚拟内存管理器（VMM）。但是，还需要申请一个物理内存页帧，然后将其映射到线程的页目录上，甚至可能的话，还需要手动申请页表。

下面就是申请一个物理页帧的参考提示。但是，完成这一步你还不能直接读写该页帧对象，因为其还没有映射到虚拟地址空间上。

任务1： 为IPC buffer申请一个页帧能力

    /*
     * 提示，使用 vka_alloc_frame() 函数
     * int vka_alloc_frame(vka_t *vka, uint32_t size_bits, vka_object_t *result)
     * @param vka       指向vka接口的指针
     * @param size_bits 页帧大小：2^size_bits
     * @param result    指向页帧对象的结构，会被初始化
     * @return          成功返回0
     */
    vka_object_t ipc_frame_object;

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 5.2 映射到虚拟地址空间上

请注意例程中的一行代码：

    seL4_Word ipc_buffer_vaddr = IPCBUF_VADDR;

这其中，`IPCBUF_VADDR`是任意指定的虚拟地址。因为seL4的线程都是自己负责自身的内存管理。所以，可以映射其虚拟地址空间的任何页到物理地址的页帧上。对地址空间的控制管理，完全由对那段地址空间有写能力的线程决定。这给予了相当大的自由和责任。当然，seL4微内核本身提供了强大的隔离，防止某个线程崩溃时对其它线程产生影响。

下面我们将前面申请的物理页帧映射到虚拟地址空间上。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vspace/arch_include/x86/vspace/arch/page.h
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/interfaces/sel4arch.xml

任务2：映射物理页帧

    /* hint 1: seL4_ARCH_Page_Map()
     * *ARCH*版本的系统调用是对 libsel4utils 提供的架构的抽象
     * 比如，x86架构定义为：
     * #define seL4_ARCH_Page_Map seL4_X86_Page_Map
     * 而 seL4_X86_Page_Map的原型为
     * int seL4_X86_Page_Map(seL4_X86_Page service, seL4_X86_PageDirectory pd, seL4_Word vaddr, seL4_CapRights rights, seL4_X86_VMAttributes attr)
     * @param service       指向要映射的页帧的能力
     * @param pd            位于虚拟地址空间中的页表目录，包含要映射的映射关系
     * @param vaddr         映射的虚拟地址
     * @param rights        映射地址的权限
     * @param attr          映射地址的VM属性
     * @return              成功返回0
     *
     * 对于上面的参数，我们暂时定义如下：
     * 
     * hint 2:  对于rights，使用seL4_AllRights
     * hint 3:  对于VM属性，使用seL4_ARCH_Default_VMAttributes
     * Hint 4:  这个函数调用失败是很正常的。这意味着没有带自由能力槽的页表可用。
     *          所以，后面我们会创建一个新的空页表，然后将其映射到虚拟地址空间上。
     */

完成这一步后，会有下面的错误出现：

    dynamic-2: main@main.c:260 [Err seL4_FailedLookup]:
        Failed to allocate new page table.

## 5.3 申请页表

就像我们在使用IPC缓存之前，需要先申请一个新的物理页帧一样；为了将页帧映射到虚拟地址空间上，需要手动申请一个页表对象，然后作为虚拟地址空间的`叶子`页表。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vka/include/vka/object.h

任务3：创建一个页表

    /* hint: vka_alloc_page_table()
     * int vka_alloc_page_table(vka_t *vka, vka_object_t *result)
     * @param vka       指向vka接口的指针
     * @param result    指向页表对象的指针，会被初始化
     * @return          成功返回0
     */

这个完成后，又会看到其它错误。

## 5.4 映射页表

如果从未分配的内存对象中，申请了一个新的页表内存对象，就可以将新页表映射到虚拟地址空间中。然后，重新尝试映射IPC缓存的页帧对象到虚拟地址空间中。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vspace/arch_include/x86/vspace/arch/page.h
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/interfaces/sel4arch.xml

任务4：映射页表。提示信息，请参考前面的5.2节。

## 5.5 映射页帧

使用`seL4_ARCH_Page_Map`映射页帧。

任务5：映射页帧

    /* hint 1: 使用seL4_ARCH_Page_Map()函数
     * hint 2: 对于rights，使用seL4_AllRights
     * hint 3: 对于VM属性，使用seL4_ARCH_Default_VMAttributes
     */

完成这一步，会看到下面的输出信息：

    main: hello world
    dynamic-2: main@main.c:458 [Cond failed: seL4_MessageInfo_get_length(tag) != 1]
        Response data from thread_2 was not the length expected.
        How many registers did you set with seL4_SetMR within thread_2?


## 5.6 申请端点

现在我们已经有了一个完整映射的IPC缓存。但是，还没有端点发送我们的IPC数据。我们必须申请一个无类型的对象，将其加入到内核的端点对象里，然后才能继续。这个可以通过底层操作函数`seL4_Untyped_Retype()`来完成，但是，本教程还是利用VKA分配器。请记住，VKA分配器是一个基于seL4类型的对象分配器。我们可以根据特定类型申请一个新的对象，具体的底层工作由其完成，返回一个指向新申请对象的能力引用给我们。

本示例中，我们为IPC申请一个新的端点对象。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vka/include/vka/object.h

任务6： 创建端点

    /* TASK 6: 创建端点 */
    /* hint: vka_alloc_endpoint()
     * int vka_alloc_endpoint(vka_t *vka, vka_object_t *result)
     * @param vka       指向vka接口的指针
     * @param result    指向端点对象的指针，这会被初始化
     * @return          成功返回0
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 5.7 标记一个端点

`标记`（英文名称为badge），被用来作为缓存在端点中的消息的唯一标识而存在，用来标识发送方。seL4中，每一个线程只有一个IPC缓存。如果有多个线程给一个监听线程发送数据，那么监听线程如何区分这个数据是由哪个线程发送而来呢？所以，每个发送方必须标记指向目标端点的能力。

注意：`标记`不是作用于目标端点，而是作用于发送方指向目标端点的能力。这允许监听线程拷贝多份指向该端点的能力给多个发送方。每个发送方负责给监听线程给它的能力备份标记一个独一无二的`标记值`，以便监听线程能够标识它。

所以，在本示例中，标记向某个线程（后面会创建）发送数据时使用的端点。`vka_mint_object()`将会返回一个新的、标记过的能力，该能力指向监听线程（后面会创建）要监听的端点。当你向新线程发送数据的时候，它会接收到带有标记的数据，继而知晓是发送方是谁。

* https://github.com/seL4/seL4_libs/blob/master/libsel4vka/include/vka/object_capops.h
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/types_32.bf

任务7：在我们的能力空间范围内，创建一个带有标记的能力备份。这个备份用来给原始能力发送IPC消息时使用。

    /* TASK 7: 在我们的能力空间范围内，创建一个带有标记的能力备份。
     * 这个备份用来给原始能力发送IPC消息时使用。 */
    /* hint 1: vka_mint_object()
     * vka_mint_object(vka_t *vka, vka_object_t *object, cspacepath_t *result,
                seL4_CapRights_t rights, seL4_Word badge)
     * @param[in] vka       能力空间的分配器
     * @param[in] object    进行能力备份的对象
     * @param[out] result   能力空间的路径
     * @param[in] rights    能力备份的权限
     * @param[in] badge     能力备份的标记值
     * @return              成功返回0
     *
     * hint 2: 对于rights， 使用seL4_AllRights
     * hint 3: 对于badge，  使用seL4_CapData_Badge_new()，新版本中已经废弃，不再使用
     * @param[in] Badge     要使用的标记值
     * @return              包含想要的标记信息的能力数据结构
     *
     * hint 4:              标记值使用EP_BADGE
     */

## 5.8 消息寄存器

设置消息寄存器，可以调用`sel4_SetMR()`函数。我们可能会想，为什么我们不用指定消息缓冲区，而是直接设置消息寄存器呢？我们前面已经说过，每个线程只有一个IPC缓存，当要发送消息的时候都是直接操作这个缓存区，只是填充的数据多少的问题。

所以，`seL4_SetMR()`和`seL4_GetMR()`只是完成对IPC缓存的读写。`MSG_DATA`可以是任何值。我们在seL4的参考手册中，可以发现`seL4_MessageInfo_t`数据结构，它是一个嵌入在消息中的头，其中，指定了包含有实际意义的消息寄存器的数量，以及在消息中要传输的能力数量。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/shared_types_32.bf
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/sel4/arch/functions.h

任务8：设置要发送的数据。将其存在第一个消息寄存器中。

    /* hint 1: seL4_MessageInfo_new()
     * seL4_MessageInfo_t CONST seL4_MessageInfo_new(seL4_Uint32 label, seL4_Uint32 capsUnwrapped, seL4_Uint32 extraCaps, seL4_Uint32 length)
     * @param label         消息头中的label值
     * @param capsUnwrapped 消息头中capsUnwrapped域的值
     * @param extraCaps     消息头中extraCaps域的值
     * @param length        要发送的消息寄存器的数量
     * @return              返回seL4_MessageInfo_t结构体，包含给定的数据
     *
     * seL4_MessageInfo_new()是在编译的时候生成的，其定义位于：
     * build/x86/pc99/libsel4/include/sel4/types_gen.h
     *
     * hint 2: 前3个域设置为0
     * hint 3: 只发送一个消息寄存器的值
     *
     * hint 4: seL4_SetMR()
     * void seL4_SetMR(int i, seL4_Word mr)
     * @param i             要写的消息寄存器
     * @param mr            要写的消息寄存器的值
     *
     * hint 5: 发送 MSG_DATA 消息数据
     */

完成这一步，会看到下面的输出信息：

    dynamic-2: main@main.c:472 [Cond failed: msg != ~MSG_DATA]
        Response data from thread_2's content was not what was expected.

## 5.9 IPC

现在，你已经构建了消息，也标记了将要发送数据的端点，是时候发送它了。`seL4_Call()`系统调用可以完成这个工作。如果在目标端点没有等待的线程，发送方将会阻塞，直到出现一个等待的线程。这样做的原因是，seL4不希望在内核地址空间中缓存IPC数据，因此，如果接收方没有就绪，就一直休眠发送方。这大大简化了IPC的逻辑。当然，除此之外，还有轮询发送操作和轮询接收操作，后面我们再研究。

当您使用seL4_Call()发送标记数据时，我们的接收线程(我们之前创建的)将拾取数据，查看标记，并知道发送数据的是我们。

还要注意，现在发送方和接收方都是使用的相同的root能力空间，这允许接收线程可以随意使用原始的、未标记的能力，而不需要做任何额外的工作。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/sel4_arch_include/ia32/sel4/sel4_arch/syscalls.h
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/shared_types_32.bf

任务9：发送并等待回复

    /* hint: seL4_Call()
     * seL4_MessageInfo_t seL4_Call(seL4_CPtr dest, seL4_MessageInfo_t msgInfo)
     * @param dest      要调用的能力
     * @param msgInfo   IPC消息的消息头结构，指定关于要发送的消息的信息（比如发送的消息寄存器数量）
     * @return          返回seL4_MessageInfo_t结构体，这是reply消息的消息头
     *
     * hint 2: seL4_MessageInfo_t是在编译期间生成的
     * 类型定义和产生的字段访问函数都定义在一个生成的文件中：
     * build/x86/pc99/libsel4/include/sel4/types_gen.h
     */

一旦完成，你会看到下面的输出信息：

    thread_2: hallo wereld
    thread_2: got a message 0 from 0
    Caught cap fault in send phase at address (nil)
    while trying to handle:
    vm fault on data at address (nil) with status 0x4
    in thread 0xffffff801ffb4400 "child of: 'rootserver'" at address (nil)
    in thread 0xffffff801ffb4400 "child of: 'rootserver'" at address (nil)
    With stack:

## 5.10 接收reply

接收方在接收消息后，会发送一个reply。所以，下面的内容就是接收这个reply。如前所示，seL4_GetMR()系统调用可以从调用线程的IPC缓存中读取消息寄存器的值。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/sel4/arch/functions.h

任务10： 获取reply消息

    /* hint: seL4_GetMR()
     * seL4_Word seL4_GetMR(int i)
     * @param i     检索的消息寄存器
     * @return      返回消息寄存器的值
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 5.11 接收IPC消息

现在，让我们开始处理接收方的线程。`seL4_Recv()`可以对`端点`或`通知`能力执行阻塞监听。一旦队列中接收到新数据或者通知被发出，`seL4_Recv`就会将数据从队列中去除，然后继续执行。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/sel4_arch_include/aarch32/sel4/sel4_arch/syscalls.h
* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/shared_types_32.bf

任务11： 等待从端点传入的消息

    /* hint 1: seL4_Recv()
     * seL4_MessageInfo_t seL4_Recv(seL4_CPtr src, seL4_Word* sender)
     * @param src       调用的能力
     * @param sender    发送方调用的端点能力的标记值的地址
     * @return          返回seL4_MessageInfo_t数据结构
     *
     * hint 2: 在构建阶段就产生了seL4_MessageInfo_t。
     * 类型定义和产生的字段访问函数都定义在一个生成的文件中：
     * build/x86/pc99/libsel4/include/sel4/types_gen.h
     */

完成后，输出应该略有变化:

    thread_2: got a message 0 from 0x61

## 5.12 验证消息

下面的任务仅仅是验证消息。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/include/sel4/shared_types_32.bf

任务12： 保证是按照我们的预期进行的

    /* hint 1: 检查标记，是否是EP_BADGE?
     * hint 2: 我们期望只有一个消息寄存器
     * hint 3: seL4_MessageInfo_get_length()
     * seL4_Uint32 CONST seL4_MessageInfo_get_length(seL4_MessageInfo_t seL4_MessageInfo)
     * @param seL4_MessageInfo  消息头seL4_MessageInfo_t，从中获取消息寄存器的数量
     * @return                  返回消息寄存器的数量
     * seL4_MessageInfo_get_length() 在构建时候产生的，定义位于下面的文件中:
     * build/x86/pc99/libsel4/include/sel4/types_gen.h
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 5.13 读取消息寄存器

从消息寄存器中读取数据。

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/sel4/arch/functions.h

任务13： 取出第一个消息寄存器中的数据

    /* hint: seL4_GetMR()
     * seL4_Word seL4_GetMR(int i)
     * @param i     要检索的消息寄存器
     * @return      返回消息寄存器的值
     */

完成后，输出应该略有变化:

    thread_2: got a message 0x6161 from 0x61

## 5.14 写消息寄存器

* https://github.com/seL4/seL4/blob/master/libsel4/arch_include/x86/sel4/arch/functions.h

任务14： 拷贝修改过的消息到消息寄存器中

    /* hint: seL4_SetMR()
     * void seL4_SetMR(int i, seL4_Word mr)
     * @param i     要写的消息寄存器
     * @param mr    要写入的值
     */

完成这一步后，运行输出信息没有变化。

## 5.15 回复消息

任务15： 将消息再发送回去

    /* hint 1: seL4_ReplyRecv()
     * seL4_MessageInfo_t seL4_ReplyRecv(seL4_CPtr dest, seL4_MessageInfo_t msgInfo, seL4_Word *sender)
     * @param dest      调用的能力
     * @param msgInfo   IPC消息的消息头，这指定了要回复的消息的信息
     * @param sender    发送方调用的端点能力的标记值的地址
     * @return          返回seL4_MessageInfo_t结构体，这是等待线程的内容
     *
     * hint 2: 在构建阶段就产生了seL4_MessageInfo_t。
     * 类型定义和产生的字段访问函数都定义在一个生成的文件中：
     * build/x86/pc99/libsel4/include/sel4/types_gen.h
     */

一旦完成，应该可以看到下面的输出内容：

    main: got a reply: [0xffff9e9e|0xffffffffffff9e9e]

本课到此为止。