# 第6章  线程与执行

## 第6.1节  线程

seL4用线程表示一个执行上下文。在内核MCS配置下，调度上下文对象用于管理处理器时间；未配置MCS时，处理器时间就用线程抽象来表示。seL4中的线程主要体现在它的线程控制块对象(TCB)。

配置MCS时，调度上下文用SCO（`scheduling context object`）表示，线程必须绑定一个调度上下文对象，或接收到一个，否则线程无法运行。

## 第6.2节  线程调度对象

`sel4`使用`nodeState`结构体表示一个CPU节点的状态，具体定义如下：

```c
typedef struct nodeState {
    tcb_queue_t ksReadyQueues[NUM_READY_QUEUES];
    word_t      ksReadyQueuesL1Bitmap[CONFIG_NUM_DOMAINS];
    word_t      ksReadyQueuesL2Bitmap[CONFIG_NUM_DOMAINS][L2_BITMAP_SIZE];
    tcb_t       *ksCurThread;
    tcb_t       *ksIdleThread;
    tcb_t       *ksSchedulerAction;
    /* 只有使能了使用硬浮点单元FPU时，才有下面两个成员 */
    user_fpu_state_t *ksActiveFPUState;
    word_t      ksFPURestoresSinceSwitch;
    /* 只有使能了debug调试单元的时候，才有下面这个成员 */
    tcb_t       *ksDebugTCBs;
} nodeState_t;
```

我们为了研究微内核的调度机制，将上面的代码进行简化，如下的代码片段所示：

```c
typedef struct nodeState {
    tcb_queue_t ksReadyQueues[NUM_READY_QUEUES];
    word_t      ksReadyQueuesL1Bitmap[CONFIG_NUM_DOMAINS];
    word_t      ksReadyQueuesL2Bitmap[CONFIG_NUM_DOMAINS][L2_BITMAP_SIZE];
    tcb_t       *ksCurThread;
    tcb_t       *ksIdleThread;
    tcb_t       *ksSchedulerAction;
} nodeState_t;
```

对于上面的结构体，先来解释几个宏定义：

1. NUM_READY_QUEUES

    准备就绪队列的个数，它等于`CONFIG_NUM_DOMAINS * CONFIG_NUM_PRIORITIES`。而`CONFIG_NUM_DOMAINS`表示每个优先级下可以准备就绪的线程数量，`CONFIG_NUM_PRIORITIES`表示系统中定义的优先级数量，默认为256。

2. CONFIG_NUM_DOMAINS

    表示每个优先级下可以准备就绪的线程数量。默认为16。

3. L2_BITMAP_SIZE

    它等于`((CONFIG_NUM_PRIORITIES + wordBits - 1) / wordBits)`。通俗的讲，就是优先级可以用多少位表示。默认为8。

其次，分别解释一下每个成员的意义：

1. ksReadyQueues

    准备就绪队列。

2. ksReadyQueuesL1Bitmap 和 ksReadyQueuesL2Bitmap

    都是通过不同维度表示的准备就绪队列。

3. ksCurThread

    指向当前线程的控制块。

4. ksIdleThread

    空闲线程的控制块。

5. ksSchedulerAction

    待调度执行的线程控制块。

另外，还有两个关键的宏定义，分别是：

```c
#define SchedulerAction_ResumeCurrentThread     ((tcb_t*)0)
#define SchedulerAction_ChooseNewThread         ((tcb_t*)1)
```

分别用0和1作为指针，指向TCB控制块结构，分别表示恢复执行当前线程，还是选择执行新的线程。


