## 第9.2节  BootInfo页

句柄为seL4_NumInitialCaps(在seL4用户库中定义)及以上的CNode槽的内容在引导期间动态填充。它们的确切内容取决于用户空间映像大小、平台配置(设备)等。为了告诉初始线程哪些能力存储在它的CNode中，内核提供了一个BootInfo页帧，映射到初始线程的地址空间。映射的地址由内核选择，通过CPU寄存器提供给初始线程。

BootInfo页帧包含表9.2中描述的C结构，在seL4用户库定义。除了能力，它还给初始线程提供了当前平台的配置信息。

表9.2：BootInfo结构

字段类型 | 字段名 | 描述
--- | --- | ---
seL4_Word | extraLen | 额外启动信息长度(字节)
seL4_NodeId | nodeID | CPU节点ID
seL4_Word | numNodes | CPU节点数量
seL4_Word | numIOPTLevels | I/O页表级数(-1如未设置CONFIG_IOMMU)
seL4_IPCBuffer* | ipcBuffer | 初始线程IPC缓冲区指针
seL4_SlotRegion | empty | 空slot区域(空能力)
seL4_SlotRegion | sharedFrames | 保留
seL4_SlotRegion | userImageFrames | 线程用户空间映像所有页帧
seL4_SlotRegion | userImagePaging | 线程用户空间映像所有页表
seL4_SlotRegion | ioSpaceCaps | ARM SMMU I/O空间能力
seL4_SlotRegion | extraBIPages | 额外启动信息所有页帧
seL4_Word | initThreadCNodeSizeBits | CNode槽数量(位数表示，如值为n则有2^n个slot)
seL4_Domain | initThreadDomain | 初始线程调度域(见第6.3节)
seL4_SlotRegion | schedcontrol | 所有seL4_SchedControl能力，每CPU节点一个(仅MCS)
seL4_SlotRegion | untyped | 所有未分配内存操控能力
seL4_UntypedDesc[] | untypedList | 未分配内存信息列表

类型seL4_SlotRegion是一个C结构体，包含start和end槽CPTR[^1]。它表示CNode中的一个slot区域，从start索引开始，end是该区域结束后的第一个slot的索引，即end - 1指向该区域的最后一个slot。

根据架构和平台的不同，可能还会有一些额外的启动信息。如果extraLen大于0，那么Bootinfo开始后4K的位置就是一个包含extraLen个字节的额外启动信息结构。每个信息块都以表9.3中描述的seL4_BootInfoHeader开始，它给出了该信息块是什么，有多长，其中长度包括信息头的大小。长度可以用来跳过您不理解的块。唯一总是定义好的信息块类型是SEL4_BOOTINFO_HEADER_PADDING，它描述一个没有数据的空块，其他类型都特定于平台或架构。extraBIPages槽区域为组成额外启动信息的页帧提供了访问能力。

表9.3：BootInfoHeader结构

字段类型 | 字段名 | 描述
--- | --- | ---
seL4_Word | id | 信息块类型标识符
seL4_Uint8 | len | 信息块长度(字节)

userImageFrames能力按顺序排列，第一个能力引用用户线程映像的第一页，等等。userImagePaging能力按照分页层级降序排列，在给定的分页层级中，能力根据对应对象映射到初始线程地址空间的虚拟地址升序排列。

userImageFrames能力引用的页帧虚拟地址，userImagePaging能力引用的分页结构虚拟地址和类型，由用户空间自行推导。用户空间通常有方法找出它的代码和数据被映射到哪个虚拟地址(例如，在GCC中，使用标准的链接脚本，可以使用符号__executable_start和_end)。此外，初始线程可以假定其地址空间是实际连续的，并且由体系结构中可用的最小页帧组成。还可以假设初始线程知道在其运行的体系结构上哪些分页结构是可用的。这一点，以及userImageFrames和userImagePaging能力是如何排序的知识，对于用户空间推导每个页帧能力的虚拟地址，以及每个分页结构能力的虚拟地址和类型是足够的。

未分配内存没有特定的顺序。数组条目untypedList[i]存储untyped的第i个slot能力的有关信息，因此数组长度至少是untyped.end - untyped.start，实际长度硬编码在内核中，与数组读取无关。未分配内存信息存储在表9.4给出的seL4_UntypedDesc结构中，描述了内存地址、大小和类别。这使得用户可以掌握重新分配页帧的物理内存地址，并在没有IOMMU可用时使用它们来初始化DMA传输。内核不保证有多少未分配内存可用。

表9.4：seL4_UntypedDesc结构

字段类型 | 字段名 | 描述
--- | --- | ---
seL4_Word | paddr | 未分配内存物理起始地址
seL4_Uint8 | sizeBits | 未分配内存大小(位数表示)
seL4_Uint8 | isDevice | 是否设备内存(见第2.4节)
seL4_Uint8[] | padding | 机器字补齐

如果平台有seL4支持的IOMMU, numIOPTLevels就包含了IOMMU页表级数。用户空间需要这个信息构建IOMMU地址空间(IOSpace)。如果没有IOMMU支持，numIOPTLevels为0。

在ARM上，如果平台有任何可用的SMMU单元，它们的能力将由ioSpaceCaps槽区域描述。将能力从这个区域映射到特定的SMMU是特定于平台的。

[^1]: 这里CPTR既是句柄，也是简单的slot数组索引，见上节脚注。
